今天来看一下这计算机历史上
早已被遗忘，但又非常有意思的机器
这是 Sun JavaStation，于 1996 年推出
是为运行 Java 小程序 (Applet) 而生的轻量级网络计算机
这机器运行的是 Sun 专有的 JavaOS 操作系统
为 JavaStation 量身定制
操作系统的绝大部分组件
包括其 UI，都是用 Java 编写的
在其之下是一个极精简的内核
仅仅足够启动，并运行 JVM
这是你能够见到的
最接近纯 Java 搭建的操作系统
这机器出自 Sun 全力推广 Java 的时期
JavaStation 为一些
只需要运行少数特定程序的场景设计
比如信息查询机、呼叫中心
或者客服系统，用于机场之类的地方
作为无盘工作站，它需要通过服务器启动
离开服务器什么都干不了
配置数据也在服务器上管理
这使得单台 JavaStation 的
安装和替换非常简单，无需修改本地配置
这是发布的第一代机型
代号 “咖啡先生” (Mr. Coffee)
内置 110Mhz MicroSPARC IIe CPU，32MB RAM
硬件配置跟早些年的 Sun 工作站相近
但在 1996 年，它们已经被更先进的
64 位 UltraSPARC 系列取代
机箱使用的是 Sun UniDisk 外壳
这一外壳也用在 Sun 工作站的外置硬盘上
在它生命周期的后期
Sun 推出了第二代机型，用的更漂亮的机箱
Sun 也开发了不少后续型号
以及几个原型机
但它们并没有正式向大众发售
所以今天非常罕见
现在我们来详细研究一下这台机器
机箱非常小巧，前面印了
JavaStation 字样，算是一个品牌
下面是 Sun 的 Logo
然后右边一个大大的彩色 Java Logo
机箱是挺好看的深灰色
不过机箱的颜色多年来一直在更改
有用同样机箱，但颜色偏米白色的版本
不过这一台是深灰色，挺好看的
顶盖上也有一个黑白的 Java Logo
Sun 当时真的很想突出 Java 的品牌
转到侧面，可以看到两边都有通风口
这里还装了个喇叭，但没有给它开口
只有通风口，都是进风口
然后看到机箱后 I/O
有一对 PS/2 键鼠接口、VGA 接口、10Mbit 网口
还有一个串口，可以接到串口终端
然后是一个音频输出接口
上面是电源开关、电源线接口
然后是一个风扇
它是向外吹的，给电源和主机内部排风
这种 I/O 配置
在当时 Sun 机器中比较少见
当时的 Sun 工作站多用 13W3 显示器接口
键鼠使用专有的串行协议
大多是鼠标接到键盘上
然后键盘接到主机的专有接口上
但这机器用的是标准 PS/2 和 VGA 接口
更坐实了其作为低端廉价设备的地位
你可以在上面使用标准 PC 外设
而不用购买昂贵的专有外设
现在我们打开机箱盖看看内部有什么
机器非常容易拆开
这里有一颗 Sun 的 “可上锁螺丝”
其实就是普通螺丝
不过被金属壳包围，可以上把挂锁
防止被盗，或者被别人拆开
那我们就把螺丝卸下来，打开机箱
然后机箱两侧有一对塑料卡扣
两边往里按
然后整个向上提，顶盖就下来了
那我们就来看看机器内部吧
这是主板，安置在机箱底部
有 RAM、CPU 以及其它部件
电源下面还有些别的东西
电源架在主板上方
接下来再仔细看看各部件
首先是 CPU，这是一块 MicroSPARC II
能看到标注的是 110Mhz
CPU 是直接焊死在主板上的
工作站用的是差不多的 CPU
但是是装在插座上的，可以升级
这里他们直接把它焊死了
因为也没打算让你升级
CPU 没有主动散热
只有散热片，貌似就是三块金属片叠起来而已
它依靠机箱风扇带来的气流来散热
然后是内存
四个内存槽，每根槽最大 16MB
也就是说最大 64MB 内存
这个型号带两根 16MB 内存，组成 32MB 容量
我们把它拔出来
可以看到，都是标准的 72-pin 内存
就是当时普通 PC 用的内存
这也是为了降低成本
你不用去买 Sun 专用的内存
只需要使用市面常见的标准内存条
你可能会想这瘦客户机没必要升级内存
但虽然它的确要通过服务器启动
所有的 Java 程序都是在本地运行的
如果你要在上面运行
复杂程序，内存真的可能会不足
所以升级内存还是有意义的
把内存插回去
我们就有 32MB 的内存了
然后这是电源灯
通过这根线连接到主板上
LED 是在这里，然后用
一小段导光柱把光引到机箱外
然后这边有个小喇叭，这机器支持声音
然后它连接到电源旁边的接口上
然后是主板的供电接口
就是个大四针接口
但旁边还有个小两针接口，不知道是干嘛的
因为线都挺细，不像是供电
我想估计是传输电源管理数据的信号线
这两根线都接到电源上
这边有一个标准的 Crystal 音频芯片
这在当年 Sun 的机器上挺常见的
看过来，这里有个常见的 Sun NVRAM 芯片
里面内置有电池，保存机器的配置数据
一般这年纪的机器，电池应该都没电了
也就是说设置数据全部丢失
我要通过串口终端手动配置才能让它启动
待会儿大家就能看到了
理论上你可以把电池换掉
但要设法磨掉芯片的封装，然后接新电池
方法比较复杂，还可能把芯片搞挂
所以现在我们就先不动它了
手动配置就手动配置吧
然后这里还有几个跳线
像是各种调试模式、串口配置等
跳线挺多，不过说明也很详细
主板剩下的部分被盖在电源下面
所以接下来我们就把电源拆掉看看
现在我们把机器拆开了，这其实并不难
只需要卸下电源上的一颗螺丝
然后取下 VGA 接口和串口上的螺丝
然后把喇叭拆了，因为它有点挡道
然后主板连着电源就可以整个拿下来
然后我们就把电源拆下来
看看它下面有什么
这就是主板的底部
能看到 CPU 和内存的焊点
电源由下面的两颗螺丝固定在主板上
我们把它们取下来就好了
这个下来了
这里还有一个
总体来说这机器还是挺好拆的
然后主板就可以拿下来了
然后我们来看看电源下藏了什么好东西
然后我们就能看到之前盖在电源下的组件了
这里有个 BT RAMDAC，就是显示芯片
它连接着这个 VGA 接口
然后这块 LevelOne 芯片，型号 LXT901PC
是 10Mbit 以太网控制器，控制这个网口
这块小芯片应该接的是这个串口
然后这音频输出端口
连接到这边的 Cystal 音频芯片
左手边看到这块 National Semiconductor
（美国国家半导体公司）的多功能 I/O 控制芯片
型号 PC87303，它有很多功能
如软驱控制器、实时时钟、双 UART、并口以及 IDE
但我想它应该只用于控制这两个 PS/2 接口
也许它也控制这边这个串口
但离得确实有点远
那这芯片控制这两个 PS/2 接口
或许包括那个串口，我不是很确定
这边有点腐蚀的痕迹
但我不认为是电池漏液导致的
毕竟电池附近没有腐蚀
而且电池封装在芯片内部，也漏不出来
我还没见过这种芯片有电池漏液的
大部分的腐蚀都发生在接口处
如 VGA 和 PS/2 接口，以及接口附近的地方
所以我想应该是机器放在一个比较恶劣的环境
抵在一堵潮湿墙壁旁放置导致的
但愿不会有什么大问题
机器现在工作也挺正常的
我也许会试试用酒精清洁一下
但估计没啥意义
毕竟不是电源漏液导致的
应该也不会继续恶化
这是 JavaStation 拆散后的全家福
接下来我们把它装回去看看运行情况
介绍一下我们的运行环境
这里插了个标准的 VGA 显示器
然后是 PS/2 键盘，这是 IBM Model M2
一样是曲蹲弹簧式机械键盘，不过更小更轻
然后是个 PS/2 滚球鼠标
它们都接到了 JavaStation 上面
然后是以太网连接，它连接到我的一个网口上
被分配到一个独立的 VLAN 里面
也就是说是一个独立的网络
只有 JavaStation 和我虚拟机上的服务器
这个网络跟我其余的网络隔离
里面只有 JavaStation 和我的服务器
这是因为 JavaStation 启动时
会使用很多早已过时的网络协议通信
把它放在一个现有的网络里面
可能会导致很多奇奇怪怪的问题
服务器提供 JavaStation 启动所需要
的各项服务，接下来会提到
那接下来就来看看我是怎么做的
前面提到了，因为电池没电
NVRAM 内的设置数据全部丢失，所以无法启动
网口的 MAC 地址会变成全零
结果连接的交换机会丢弃机器发过来的数据分组
网络无法连通，机器也就无法启动
所以我们首先要做的是
通过串口终端重新输入设置数据
所以拿出这台老笔记本，用一根
Null Modem 线连接到 JavaStation 的串口
启动 JavaStation，并通过串口连接
然后就可以使用命令配置它
然后重启 JavaStation
它就会通过网络上的服务器正常启动
现在我们开机
就能通过串口终端看到一系列信息
现在我们可以看到
“配置数据校验失败” 等一系列的提示
然后提示启动失败，无法打开启动设备
右边记事本我们可以看到写入配置的一系列指令
还好我们可以直接复制粘贴
不过只能一小段一小段来，否则会失败
这会将 MAC 地址设置为
一个合理值，让机器可以正常联网
应该就是这样...
OK，现在我们已经设置好了 MAC 地址
现在敲 “reset” 重启，然后机器就会从网络启动了
在这之前，先介绍一下
这机器是怎么通过网络启动系统的
可以看到，它使用了不少非常古董的网络协议
首先它发送一个 RARP 请求
试图获取一个 IP 地址
它向整个网络广播请求，里面包含其 MAC 地址
然后等待其中有机器回应并给它 IP 地址
得到 IP 地址之后
它再连接到给它 IP 地址的机器
并用 TFTP 协议传输
JavaOS 的第一阶段系统文件
文件传输过去之后，系统开始启动
接下来是用 NFS 协议传输
剩下的系统文件，这个文件包要大得多
然后继续启动过程
接下来它发起 DHCP 请求
得到另一个 IP 地址
这是启动之后机器的 IP 地址
它还通过 DHCP 获取其它配置
比如时间服务器地址、NIS 服务器地址
以及登录配置、是否允许来宾登录、用户主目录配置等
你还可以设置一个特殊的 DHCP 选项
用来提供一个配置文件地址，然后机器通过 HTTP 下载它
再然后机器会发起时间请求，获取时间和日期
最后当你登录的时候，机器
会使用 NIS 协议发送你的账号密码以登录
登录完成之后，所有的操作
包括加载应用程序，都是基于 HTTP 协议完成
那好，我们现在准备开机
这里会展示一个 Wireshark 的实时分析结果
让大家看到整个网络启动过程
我也会在过程中作相应介绍
现在我在旁边的笔记本上执行重启指令
如果机器工作正常的话
效果跟冷启动应该是一致的
也就是说这相当于机器冷启动的过程
那我们现在执行重启
现在机器正在重启
等显示器亮起来机器就开始启动了
注：接下来字幕会出现在此处
显示器亮起来了
机器准备加载操作系统
不知道为什么报错，但没有影响
可以看到 RARP 请求发出去了
然后通过 TFTP 下载了文件
现在是通过 NFS
下载剩余的操作系统文件
我们要等一会儿
因为网速只有 10Mbit
不过确实在工作
现在文件传完了
机器发起了 DHCP 请求
获取了各种配置
系统启动完成
我们来到登录界面
注：字幕即将回到初始位置
那我们就来好好看看
这是 JavaOS 的
第一印象 —— 登录界面
后面是星空动画背景
然后窗口写着 “欢迎使用 JavaOS”
旁边是个老掉牙的 Java Logo
“输入用户名与密码以登录”
然后下面是登录按钮
你也可以通过 DHCP 配置自动登录
或者允许来宾登录
不过这里我们就用正常用户登录了
然后在 Wireshark 中我们可以看到
机器向服务器发起了 NIS 请求，检查用户权限
然后我们就可以登录了
好的，认证成功
我们进入了 JavaOS
登录之后首先看到的是
这 “欢迎来到 HotJava” 页
你也可以通过 DHCP 配置
指定登录后出现的页面
比如说打开特定的应用
或者一个应用列表
不过这里只出现了个欢迎页
然后它启动了 HotJava Web 浏览器
那我们就来好好看看这玩意
现在我们在 HotJava 浏览器里面
我们来看看它能干啥
首先是个欢迎页，有几个操作说明
“按住 Shift 点击链接以打开新窗口”
也就是说它不支持多标签
“点击页面标题以输入地址”
就是这里的标题，点击会变成地址栏
“点击这里开始”
那我们就来看看它的入门指南
这就打开了
看来就是一些网页浏览的基础知识
“在 HotJava 中打开 URL”
“用 HotJava 浏览 Web”，诸如此类
那就随便点一个
这一页有个章节系统
所以这就是个很简单的入门指南
我还没把它连上外网
它现在在一个内网里面，我还没设置路由
所以我们暂时没法用它上网
不过估计也没啥卵用
只能看到一堆排版爆炸的网页
甚至有些网站根本打不开
我们看点更有趣的
JavaStation 上独有的东西
打开 View（视图）-- Monitor（监视）
我们可以看到一系列监控系统运作的页面
比如 “Progress”（进度）
可以看到下载和渲染页面的进度
另一页“Print Jobs”（打印任务）
你可以接上打印机，通常是网络打印机
然后这里会列出所有打印任务
当然这里我没有接打印机
不过这就是干这个的
可以看到下面版本号 v1.7 JavaOS
比较有意思的是，尽管页面是 HTML
所有的控件都是 Java Applet
比如这些按钮都是 Java Applet 实现的
与现在的系统相比，这的确挺奇怪的
因为所有东西都是自动加载的
你一打开网页，Applet 就跑起来了
而现在的浏览器你要先关掉一大堆的安全提示
我几天前配置一台 HP 交换机的时候
每个页面都要弹十几个 Java 安全提示
而在这里，你打开一个页面
Applets 自己就跑起来了
或许这主要是当年 Java
还不是一个大的安全隐患
不过这样的体验确实要好很多
那这就是个打印任务监视器
然后下一页是内存占用
这也挺有意思的，它用一个 Applet
来显示内存的占用情况
比如绿色是对象，黑色是可用空间
然后还有一些保留内存
红色保留跟黄色保留，搞不懂是什么鬼
然后还有 mallocs
然后可用内存都在这里
这里也有一些读数
共有 24M 内存，毕竟保留了一部分
然后是 17M 可用
有趣的是你还可以放大缩小
然后上下滚动来观察内存占用
这种显示内存占用的方法还真奇特
你也能明显看出这是 Java 程序
下面有个“启动 GC”的按钮
点一下，机器卡一阵子然后释放了些内存
所以你能明显看出这是 Java
而重点是，这几乎整个操作系统都是 Java
下面是一个非常精简的内核，跑着 JVM
然后它以上所有东西都是 Java
这浏览器、整个 GUI
都是 Java 写的（连驱动程序都是）
最后还有一个线程监视器
列出系统的所有线程
可以看到所有东西都是
以 Java 画风的类名来命名
这就是系统上正在跑的所有线程
理论上你可以杀掉一两个，但估计会把系统搞炸
然后这个 UI 也是 Java Applet
然后我们再来看下上面的一个
生产环境下会使用的程序
那就是 Corel Office for Java
这是实际存在过的东西
因为程序都是从网络加载的
加载程序就跟打开网页一样，输入网址即可
不过这里是 Java Applets
而不是今天的 HTML + JavaScript 应用
我把应用搭在了
系统启动时使用的那个服务器上
这是我临时做的一个菜单页
Corel Office for Java 就在上面
不过我们先看一下它的介绍页
这是当年的一个宣传页
上面介绍了它的功能
然后最下面有个
“启动 Corel Office Java”，我们点进去看看
留意一下加载时间有多长
这是一个比较大的程序，而且网速只有 10Mbit
真是等得让人发疯
而且这跟服务器无关
毕竟服务器是跑在现代机器上
那就是网速的问题了
想到当年，服务器的配置要差很多
而且又是多人同时使用
那更是慢得让人难以想象
不过现在 Corel Office for Java 算是启动完成了
不过我不会详细介绍它了，那会很无聊的
这里有 WordPerfect（字处理）
Quattro（电子表格）
和 Presentations（幻灯片）
那我们打开 WordPerfect
然后又是等得让人发疯
可以看到下面闪烁的进度提示
还在加载中，通过
Wireshark 可以看到还在拉一大堆数据
但最终我们可以看到
WordPerfect 在 JavaStation 上运行
然后这就是个字处理软件
你可以打字，还可以改字号改颜色
不过是真的慢，几乎没法用
呵呵只有三个字体
确实很慢，这也是当时人们的主要槽点
真是慢如蜗牛
这就是 WordPerfect 了
点击这里回到桌面，加载其它程序
那我们来试试 Quattro
然后我们来试试 Quattro
跟刚刚一样，加载还是非常的慢
那就耐心等待一下
然后电子表格终于加载完了
看着好像像样一点
应该还是可以用用的
我没用过 Quatrro
让我以用 Excel 的经验猜猜看...
好像不管用
终于好了
妈妈我会用电子表格了 yay！
这就是电子表格程序
我们再来看看幻灯片程序
这个估计更有趣一点
依然是慢的令人发疯
真要靠着这玩意干活估计要骂娘
这就是幻灯片程序了
比如说你可以修改幻灯片的背景
这里一大排的“空”是什么鬼...
可以选择纯色、渐变还是空白
我们这里选渐变...
简直残念...不过蜜汁好看哈
用 JavaStation
你也可以做出这么惊悚的幻灯片（
这就是我们魔性的幻灯片了
你愿意的话还可以播放它
我们点击播放...
然后演示就开始了
留意到每个 Java Applet 弹出的窗口上
都会有个提示 “警告：Applet 窗口”
估计是系统的安全措施
避免有应用弹出一个假的系统提示
毕竟这真的能做到
不过放幻灯片的时候
上面一行警告也是挺醉的
不过这就是它的幻灯片程序了
最后是日程和联系人程序 InfoCentral
我已经把它打开了
加载时间还是一如既往的长
这里有个简单的日程表，可以添加日程
然后还有日历功能...
还有自带通信录，添加联系人啥的
还有电子邮件
支持 POP3 和 IMAP，这里就不折腾了
这就是它的电子邮件功能
这里它打开的每个窗口都会有
“Applet 窗口” 警告
因为这都是 Java Applet 打开的窗口
那我们把窗口关掉
这就是 JavaStation
上的 Corel Office for Java
给我的感觉就是，这就是
现在 Chrome OS 和 Chromebook 的蹩脚原型
它们的都是差不多的概念
机器上什么都没有，只有一个浏览器
然后所有程序从网页上加载，数据保存在服务器上
唯一不同的是，JavaStation 用的是 Java Applet
而不是今天的 HTML5 + JavaScript 网页应用
而且这玩意实在
慢得难以忍受，几乎不可用
而 Chromebook 还是能做不少事情的
用这玩意来干活会非常痛苦
但作为一台只有浏览器，所有程序通过浏览器运行的机器
它跟 Chromebook 确实有很多相似之处
因为 JavaStation 完全无盘，没有本地存储
这东西没必要关机，甚至没有安全关机的方法
你想关机的时候，直接关电源就好了
就这么简单
这就是 Sun JavaStation
这是台非常有趣的机器
也是我从来没听说过的玩意
连网上关于它的资料都很少
实际上，让它跑起来是一个非常头疼的问题
因为查不到资料
启动服务器的搭建毫无头绪
我最后只好用 Wireshark 分析网络封包
查看机器启动时的动作
然后逆向出服务器应该提供什么服务
再按此搭建出服务器
不过最终还是成功了
JavaStation 得以正常工作
这是个非常有趣的系统
我从来没见过这样的机器
而且它还是历史中被人遗忘的一页
那最后就这样
谢谢大家的观看
（翻译：driver1998）