我最近做了不少八十年代古董 PC 的视频哈
它们最近引起了我的兴趣
如果听到我的声音有点怪，请谅解
我的感冒还没完全好
所以还是时不时会咳嗽，清清喉咙啥的
今天我想给大家演示一下个人认为是
八十年代 IBM PC 及兼容机最被人忽略的功能
可惜我还没有把东西都准备好，一会儿给大家解释
这其实也是它使用率这么低的部分原因
另外说到这 IBM 5153 显示器...
它看着工作一切正常，实际上毛病还很多
里面的电容我还没换
最近有点偏蓝，上周则是偏红...
嘛，我会尽力调节好，待会儿
你可能会看着它自动变色，还有亮度变来变去啥的
好的，首先看一下我的 IBM PC 5150
如果你对这机器不熟悉
我会简单介绍一下怎么配置它
先从 ISA 槽开始，第一槽插了软驱控制器卡
第二槽是空的，但它的挡板
装了 Tecmar Captain 卡（内存扩展 + 串并口）的并口
Tecmar Captain 卡本体是插在第三槽
第四槽是 CGA 显卡
再然后是 MonoTec XTIDE 硬盘控制器卡
不过今天我们主要研究 5150 上的显卡搭配
彩色图形适配器（CGA）卡是 PC 5150 机的常见搭配之一
另一个则是单色显示适配器（MDA）卡
还有别的选择，比如增强图形适配器（EGA）
和更常见一点的 Hercules （大力神）单色显卡
5150 机上 VGA 也是可能的，但不是很常见
我会说 CGA 和 MDA 是 PC 5150 机上最常见的显卡
要注意的是这里的 “图形”
和今天我们说的图形不太一样
这些卡上并没有图形处理单元（GPU）
名字标着 “图形” （CGA）只是意味着
它能在屏幕上显示彩色图形
而不是像单色 MDA 一样只能显示文本
IBM 原厂的 MDA 单色显卡不能显示图形
但有第三方的单色显卡可以像 CGA
一样显示图形，比如 Hercules （大力神）卡
当然那依然是单色的
另一个有意思的点是
IBM 原厂的 CGA 卡和 MDA 卡其实非常相似
它们用的是同一个显示控制器作输出
如果你装过 5150 机
你应该会知道 CGA 和 MDA 卡的地址是不一样的
安装显卡之后，需要正确设置
主板 DIP 开关 SW1 的第 5、6 位
这样 BIOS 启动的时候才知道
要初始化哪种显卡，并交给 DOS 使用
有意思的是，EGA 和 VGA 卡
并不被 PC 5150 机的 BIOS 支持
但 IBM 为此做好了准备，如果将这两位都设置为 1
BIOS 会加载显卡上的 VBIOS
这样主板 BIOS 就可以使用它不支持的显卡了
重点来了，因为这个跳线设置的
只是给 BIOS 使用的显卡类型
它并不会阻止你把两种显卡都插上去
只是系统会忽略掉你不使用的那个显卡
我现在就准备这么做，先插 CGA 卡
因为我给它留了一个槽位
为了空出另一个槽位，我准备把
XTIDE 卡的挡板拆了，然后插在并口占用的那个 ISA 槽上
好嘞，两张显卡都就位了
我刚刚把 MDA 卡说成 CGA 卡了，不过没所谓，只要能开机
现在我们开机试试
注意前后唯一的区别是
加了张 MDA 卡，别的都没动过
啊这 5153 显示器又偏红了，和上周一样
明明刚刚还好好的
接下来我们跳过那升级
640K 内存后带来的 90 秒自检...
好嘞，启动一切正常，没啥奇奇怪怪的事情
那几行报错是之前就有了，待会儿再给大家解释
那我们看看给 MDA 卡接上显示器后会发生什么
这里解释一下：我连电脑都没有重启
只是把显示器搬过来，接上，然后通上电
那，然后呢？
先让我执行一条命令
看见了吗？
DOS 切换到了另一台显示器上输出
这可还行，那边 CGA 显示器的古董电容把屏幕搞偏色
然后这又来了个不明抖动要我折腾
妈妈我要去商店买全新的显示器...
这就是 IBM PC 5150 上的多屏显示了
现在我在用单色显示器
打个 dir，它就在上面显示
在需要的时候，我也可以切换到彩显
然后在上面做点别的事情
让我们来看看切换显示器的命令
切换显示器的命令是 “mode”
它有三个参数：mono（MDA 单色）
co40（彩色字符 40 列）、co80（彩色字符 80 列）
这就是你能在 5150 主板上设置的三个选项
但注意它没有 EGA 和 VGA 的选项
因为这需要调用 BIOS 不支持的功能
（注：EGA/VGA 并没有额外的字符模式，用的也是 co40 和 co80）
现在来看一下当前没被激活的 MDA 显示器
我执行的最后一个命令是 mode co80
将显示切换到 5153 CGA 显示器
但这边仍然有图像，而且光标还在闪
看起来依然在正常工作
这跟这两张卡使用的
摩托罗拉 6845 显示控制器有关
光标闪烁实际上是显示控制器芯片
控制的，而不是 DOS
所以尽管没有程序往屏幕输出
显示控制器还是控制光标在那一行闪烁
然后我在另外一边
执行 mode mono 把显示切回来
你会发现屏幕清空了，只有个 DOS 提示符
屏幕控制器被重置了
然后重新初始化，就像它刚刚启动一样
也就是说，回到这个偏红的 5153 显示器...
刚刚...
这可还行，5153 里的一颗电容炸了
这可不是什么好事情...
我听得清清楚楚，它就是炸了
搞不好我还把它炸的瞬间录下来了
也就是说...我得先把电容换了才能继续了
电容换好了，我们可以继续了
在显示器炸电容之前，我刚刚想说的是
因为和 MDA 一样用的是摩托罗拉 6845 显示控制器
5153 CGA 显示器这边在没被激活的时候，光标依然是在闪的
可以看到现在被激活的是 MDA 显示器
那好，光标的事情解释清楚了
但这到底有什么用呢？
对于哪个显示器正在被 DOS 使用
我刚刚说的 “激活” 一词其实并不准确
因为说真的，这只代表 DOS 正在使用这个显示器
另外没被使用的显示器（显卡）依然处于工作状态
mode 命令做的只是指定 DOS 使用哪个显示器输出
既然两个显卡都在工作
我们其实可以同时向它们写输出
这就引出了我做这期视频的原因
DOS 启动时的这些报错信息，是什么东西导致的呢
额，我只能找到唯一一个
软件能同时使用两个显示器
那就是 RHIDE，读作 R-hide? RH... 天知道该怎么读
反正就是这么个玩意
这是个 IBM PC 上的集成开发环境（IDE）
可以做 C、C++、汇编开发啥的
我试了很久很久，想让它跑在 PC 5150 上
配置过程非常繁琐
你也留意到了现在用的是 MS-DOS 5.0
而不是我之前说过想在这上面用的 3.3
这是因为 RHIDE 太庞大了
里面有 GNU 调试器、汇编器、C++ 编译器、C 编译器
各种乱七八糟的东西，加起来 177MB
DOS 3.3 最大才支持 32MB 分区
根本放不下，所以就上了 DOS 5.0
最后能搞成也是个奇迹
因为我开始想让它用上 2GB CF 卡，但死活不认
前前后后我折腾了一个星期，到最后却是这样的
折腾了这么久，RHIDE 原来要 386 以上的 CPU
今天真是美好的一天
不过我还是决定把这视频做完
不管怎样，你确实可以同时用两个显示器
比如在一台显示器上列一份文件
然后切到另一台显示器，启动邮件程序
然后以那份文件做参考写邮件
诸如此类
但我就是找不到一个
可以同时利用两个显示器的程序
这真是令人沮丧，毕竟技术上完全可行
后来也有几个软件支持这样的双屏
比如有些 VGA 游戏会在单显上输出调试信息
虽然那也需要更新的机器
但底层的实现原理是一样的
你有 VGA 卡，还有一个
显存映射到另一个位置的 MDA 卡
在找这些程序的时候
我还发现了另一个解决方案叫 DualMon
但是我找不到任何相关的详情
做这视频的时候我参考过一个网站，上面有个大学网站的链接
貌似会有配置教程啥的，但是链接死了
然后我在网上找到的仅有的另一个 DualMon 描述
是关于 FreeDOS 的实现，也没有啥细节资料
而且我也不想在上面跑 FreeDOS，这没啥实际意义
但如果 FreeDOS 上真的能用的话
那我肯定会去试试的
这技术有它的前景
说到开机时的这些错误
这是因为我修改了 AUTOEXEC.BAT
加入 SHELL 和 FCBS 语句
（白字：这都是 RHIDE 安装的一部分）
我记得在 DOS 3.2/3.3 下都能用的
不知道为什么这里不行
译者注：CONFIG.SYS 的语句写到 AUTOEXEC.BAT 肯定报错啊 = =
就是这样，这些错误都是这么来的
这一堆东西都是 RHIDE 配置的一部分
试图把它跑起来，可惜...
我是放弃去找支持双屏的软件了
但我起码还能自己写一个
所以我写了个很简单的汇编程序
同时往两个显示器输出
就这样，一个程序同时往两个显示器写输出
看来 MDA 显示器上的抖动是因为 5153 的干扰
我把两台显示器放开一点就好了
这程序其实非常简单
有两个子程序，一个 MDA 一个 CGA
然后还有个公共子程序给显存写文本
MDA 的将 AX 寄存器设置为 MDA 的显存基址
CGA 的子程序则是设置为 CGA 的显存基址
就这么简单，然后你就可以把数据写到各自的显存
你也可以写到 CGA 的图形显存
当然那就复杂很多了
这是个很酷的东西
但可惜并没有多少程序支持
除了自己写程序之外，也没什么可做的
实际上我正打算这么做
最近我一直在学汇编，以及图形编程
我打算写一个支持双屏的游戏
我想写一个 Battlezone （一个坦克模拟游戏）
的复刻，两个人在一台电脑上玩
一个人在彩显这边控制炮台
另一个人则在单显这边控制坦克的移动
控制炮台的人有自由的控制
单显这边则是控制坦克的行进，视角相对固定
是个挺有趣的创意
但工作量也很大
我也不确定最终能不能搞成
现在我还在看这本汇编，学习一些基础
毕竟这并不是一门非常好懂的语言
以上就是我想要介绍的全部内容了
这是个非常酷的功能
我只是希望能有更多的软件支持
因为这实在太牛逼了
1981 年的电脑上双屏！简直炸裂
好吧，下回再见
（翻译：driver1998）