我们都很熟悉这句话
“640K 对任何人都应该够用了”
人们一般认为这句话出自比尔·盖茨
但事实上，他从来没说过这句话
这是一个一再被提起，却从未被证实的谣言
哈，你知道还有一个谣言是什么吗
所谓的 DOS 640K 限制本身！
任何带 CGA 或单显的 8086 机
都可以轻松突破这一限制
只需要添加一些现成的软硬件
我这里说的可不是扩充内存（EMS）
或者将驱动加载到上端内存（UMB）
而是真的将 640K 的常规内存提高到至多 736K
让我们讨论一下两种在 8086 机上实现这一目标的方法
更妙的是，这不会破坏对现有应用的兼容
首先，你可能要问
常规内存突破 640K 有什么好处？
首先就是给古董程序更多内存空间
即使它们不支持扩充内存（EMS）和扩展内存（XMS）
比如假设有工厂仍然依赖这样的程序
现在它开始各种报内存不足
这一技巧就可以让它再战几年
对使用 8086 机的古董电脑爱好者来说
扩展常规内存就能加载更多设备驱动
内存驻留程序或网络栈
再也不用为了运行一个程序卸载 MS LAN Manager
鱼与熊掌可以兼得
我最喜欢的好处是
它可以帮助程序开发
大多数实模式下的 DOS IDE 几乎都没有 EMS 支持
如果你用实机开发新的 DOS 程序
扩展常规内存可以让你
开发调试更大的程序
而不需要离开 IDE
要理解这一切是怎么工作的
让我们先熟悉一下 8086 PC 的内存分配架构
8086 最多可以寻址 1MB 内存
为了方便说明，这里以 64K 段边界来划分内存空间
Intel 和 IBM 保留了一些段，用于
中断向量表
访问硬件
以及启动硬件必须的 ROM 代码（BIOS 和 ROM BASIC）
DOS 640K 限制就在于
640K 是软件理论上能占用的最大内存范围
A000 段和 B000 段是给显卡预留的
注：这里的地址指基址寄存器的值，下同
但如果你在这些区域里没有显卡
你完全可以往里面塞内存
这样 DOS 常规内存范围就扩大了
嘛如果你要在 8086 机上用 EGA 或 VGA
这是没法工作的
突破 640K 常规内存意味着
会覆盖掉 EGA 和 VGA 的显存区域
所以它们要被禁用掉
不过后面我会介绍一种部分意义上的共存方法
先别急着关掉视频，以为自己用不了
所以，要怎么才能将内存映射到 A000 段及以上
以及怎么让 DOS 用上额外的内存呢
首先我们要一块能随意映射内存的 EMS 内存卡
包括 EEMS 3.2 卡
以及大部分 EMS 4.0 卡
如 AST、Boca 的，可能别的品牌也可以
可惜我们不能用流行的 Lo-Tech 自制 EMS 卡
因为它不能将内存映射到我们想要的地方
我们也不能用 Intel 的 EMS 卡
因为它的驱动严格遵守 PC 的内存架构设计
会拒绝将内存映射到我们需要的 A000 段
我们还需要能做以下事情的软件
告诉 EMS 卡将内存映射到 A000 段及以上
以及重新配置 DOS，从而使用额外的内存
这需要一些工作，比如移动一些数据
以及重写 DOS 的空闲内存链表，让它包括额外的空间
所以我们需要特殊的软件
有不少共享或免费软件宣称可以实现这一切
比如 DOSMEM、704k、EEMRAM、The Last Byte 等
但我印象中能 100% 稳定工作的只有
Quarterdeck 的商业软件 QRAM
QRAM 能在 8086 和 286 机上实现上面提到的一切
甚至还能进一步将 EMS 内存
映射到 DOS 常规内存以上的空闲区域
将它们变成可用的上端内存（UMB）
原来预定的节目暂停播出，以下是特殊播报...
上端内存（UMB）又是啥？
UMB 是常规内存以上的小块内存
注：原设备区（640K-1M）未占用的空地址区域，映射了内存
可以加载一些小程序代码，比如驻留程序和设备驱动
DOS 也可以将自己的部分模块放 UMB 上
比如 FILES（表示当前打开文件的结构）、BUFFERS（磁盘缓存）
或 COMMAND.COM，这样就不用占用常规内存了
大部分 5.0 以上的 DOS 都有这样的功能
但如果你停在更老的版本上
90 年代一个叫 DOSMAX 的共享软件
也可以实现同样的功能
虽然 UMB 不是突破 640K 限制必须的
用上它可以帮你省下更多的常规内存
所以配置及使用 UMB 是值得的
接下来回到正常播出的内容
所以这一切是怎么工作的？
要做什么配置？
我解释步骤的同时，会在我这台 8086 兼容机上操作
这机器只有 CGA 显卡，可以支持最大的扩展
首先，插上一张兼容的 EMS 卡
加载驱动，运行它的检测程序
确保能正常工作
确保它能将内存映射到 A000 段十分重要
EEMRAM 软件的 EMSINFO.EXE 可以检查
不用担心，视频提到的软件评论区有下载地址
接下来，安装 QRAM，这个很简单
安装好之后，它会尝试运行一个优化程序，先跳过
然后重启
在 DOS 启动的时候，QRAM 应该会显示
它已经将内存映射到 A000 段
在 DOS 提示符下，检查空闲内存看看惊喜吧
我的妈耶
我们不仅有超过 640K 的常规内存
连空闲的内存都超过 640K！
这是大部分的提升
就此打住的话，你可以为突破微软的封锁自豪了
但如果你愿意做进一步配置
那可以在 8086 机上省下更多的常规内存
那我们介绍一下
要最大化利用新增的内存
如果你有 MS-DOS 5、DR-DOS 5、PC-DOS 6（或更高）
则可以省出更多常规内存
我们可以用一些选项和第三方软件重新配置 DOS
首先，如果你有 DOS 6 或以上
往 CONFIG.SYS 里加 DOS=HIGH,UMB
这样 DOS 可以将自己的部分模块加载到上端内存（UMB）
然后加载 DOSMAX，将更多的 DOS 组件加载到 UMB
这能释放出多一点空间
最后，用 DOS 的 LOADHIGH 以及 QRAM 的 LOADHI 命令
将驻留程序和设备驱动加载到 UMB
QRAM 的优化程序能自动化这一过程
但在我的测试中，它不能在所有情况下都稳定工作
所以优化前先备份好你的 CONFIG.SYS 和 AUTOEXEC.BAT
如果你有支持的 EMS 卡，以上的方法很棒
如果没有呢
我先前就在这个处境
因为我发现手头上的 Intel Aboveboard
拒绝映射内存到 A000 段
我气得花了几个晚上
找到突破限制的另一种方法
我是这么做的
首先我从 TexElec 买了块 Lo-Tech 自制 1MB 内存卡
注：这跟之前所述的 EMS 卡是两张卡
这张卡是给内存不足 640K 的 PC 机补足到 640K 的
但因为卡上有 1MB 内存
你能手动打开 A000 以上的任意 64K 段
我只启用了 A000 段，然后把卡插上机器
现在，A000 段塞了内存
我以为 QRAM 会有个命令行参数
能直接使用这额外的内存
然而并不能
QRAM 还有个 VIDRAM 程序
将常规内存扩展到 VGA 的显存区间
具体后面再说
但这也没法用，VIDRAM 要检测到 VGA 卡才能工作
我下一个想法是修改 BIOS 数据区（BDA）里的内存大小值
BIOS 数据区在内存上，是 BIOS 自检时写入的配置数据
里面包括内存大小、有多少串并口之类的东西
DOS 启动时检测内存大小看的就是这里的值
魔改这里然后热重启应该能行
可惜不知道为什么我这里它死机了
我意识到只有在 DOS 启动之前先改了 BDA 的值，它才能正常工作
其中一个办法是魔改 BIOS
让它自检时检测 640K 以上的内存
但这样我每次改配置时都得换 BIOS 芯片
于是我选择软件方案：修改启动扇区
启动扇区是 DOS 的一小部分
用来将 DOS 内核加载进内存并执行它
魔改启动扇区，先改掉内存大小值再加载 DOS
那 DOS 每次启动时看到的都将是更大的内存
那应该要怎么做呢？
这是魔改的基本思路
启动扇区的开头是个跳转
我们先把跳转目标保存下来备用
然后我们将指令改为跳转到我们的魔改代码
我们的代码更新内存大小值
然后跳回到先前记录的跳转地址
这种操作手工很麻烦，于是我写了个程序自动完成
为了找到存放魔改代码的位置
程序会搜索启动扇区中最长的报错字符串
把它提前截断，然后把魔改代码放字符串后面
它工作得非常完美，我甚至不用额外加载什么东西
让 DOS 看到额外的内存
如果我要撤销这一过程
从启动盘 SYS C: 一个未修改的启动扇区到硬盘即可
看到这里，你大概会有些问题
那我们来讨论一下
有任何方法实现比 736K 更多的空闲内存吗？
有，但那需要 386 或以上
以及一个叫 Memory Commander 的软件
因为显存空间会是个障碍
Memory Commander 使用 386 及以上的虚拟化功能
将显存移走，然后用各种办法支持
直接写显存的程序
理论上可行，但没什么实用性
但如果你想吹嘘你的 386 有 920K 的常规内存
这是唯一的办法
我能想到的唯一可能有用的场景
是那些不需要直接访问显存的软件
比如跑 BBS 服务
如果我有 EGA 或 VGA 卡
有任何方法扩展常规内存空间吗？
嘛，QRAM 有一个叫 VIDRAM 的程序
可以将常规内存扩展到 EGA 和 VGA 的显存范围
但这样你就只能用文本模式或 CGA 图形了
这是个坏消息
但起码你可以随时在命令行启用或禁用它
你也不需要 EMS 卡就能实现（显卡有显存）
所以如果你有 EGA 或以上
不妨安装试一试
Tandy 或 PCjr 有办法扩展常规内存吗？
Tandy 和 PCjr 机的常规内存一般要更少一点
因为它们的显示系统要占用一部分
这期视频的方法不兼容这些机器
但你有其它选择
一些 Tandy 机，比如 Tandy 1000 TX
你能在主板上加装 128K 的 DRAM 芯片
将显存移出常规内存
对 PCjr 来说
安装 jrIDE 扩展卡能实现一样的效果
就这样，640K 限制只是层脆弱的窗户纸，随时等你突破
在最古董的 DOS 机器上也是如此
我希望本视频既有趣也有干货
能帮到大家解决 8086 DOS 机上的内存问题
说到这里，这期视频是 DOScember 项目之一
油管 UP 主在这十二月联合创作 DOS 相关视频的项目
如果想要其它 DOS 相关的视频
请在油管搜索其他 DOScember 参与者的视频
（翻译：driver1998）