大家好，欢迎来到 RetroManCave
今天我们来看这台 Acorn RiscPC
一台非常特别的机器
来自一个非常特别的公司
上一次我们讨论 Acorn 的时候，是这台 Acorn Electron
它去年出现在我们的 “变废为宝” 系列中
我把它从里到外清理了一遍
清掉了上面的各种污垢
然后又是一台好机器
Electron 发布的十二年后
第一台 RiscPC 问世
我们将来回顾一下 Acorn 的发展历程
看看这之间发生了什么，令 RiscPC 得以诞生
这段故事甚至延续到了你口袋里的移动设备
那话不多说，我们
一起来看看 Acorn RiscPC
那 RiscPC 在 Acorn 的历史中处在什么位置呢
这是 Acorn 机器的时间线
不是全部，但关键的都在上面
可以看到 Acorn 首个公开发售的产品
是 1979 年的 Acorn System 1
如果你八九十年代在英国上学
你应该会对 BBC Micro 非常熟悉
这是英国广播公司 BBC 贴牌的 Acorn 机器
用以支持当时 BBC 的 “电脑普及计划”
BBC Micro 于 1981 年 12 月发售
对应的电视节目和书籍则于 1982 年推出
很多教育机构紧随其后，加入计算机课程
Acorn 电脑就在学校站稳了脚跟
BBC Micro 共有九个型号，比如 Model A 和 Model B
今天的 Raspberry Pi 也有 Model A 和 Model B
就是为了致敬 BBC Micro
Raspberry Pi 自称 BBC Micro 2.0
它们有着相似的目标，即推进计算机的普及
我们刚刚提到的 Electron 于 1983 年发布
可以看作是 BBC Micro 的廉价精简版，与 ZX Spectrum 竞争
然后在 1987 年，Acorn Archimedes 问世
在 Archimedes 的研制过程中，开发者在 BBC Micro 上模拟和研发
Acorn RISC Machine 架构，简称 ARM
也就是今天广泛应用于
从手机到单板计算机等各种设备的处理器架构
因为基于 ARM 架构，Archimedes 系列
被认为是有关键意义的一代
RISC（精简指令集架构） 和 CISC （复杂指令集架构）
之争也因此走进人们的视野
Archimedes 系列延续到了九十年代中期
包括台式机和一体机，如 A3000 和 A3010
然后在 1994 年，Archimedes 系列被 RiscPC 系列取代
首发机型是 RiscPC 600，代号 Medusa
我想这意味着看它一眼就会被石化吧
（注：Medusa 即希腊神话中的妖怪美杜莎
任何直视它的人都会变成石雕像）
和 Archimedes 一样，RiscPC 运行 RISC OS 操作系统
系统本体储存在 ROM 中，但是配置写入硬盘
待会儿也会演示这个操作系统
RiscPC 之后是 A7000
基于 RiscPC 架构的廉价型号
延续了 Acorn 给高端机型推出精简廉价型号的传统
StrongARM RiscPC 于 1996 年推出
带有更快的 CPU、更大的内存和硬盘，也是 RiscPC 系列的终结
Acorn Phoebe 原计划 1998 年推出，也被称为 RiscPC 2
但它从未正式发布
今天能搞到的，只有时不时在 Ebay 出现的黄色机箱
这就是 Acorn 历史的简短说明
等我有更多 Acorn 机器的时候，会再好好研究
但今天，先来看一下这台 RiscPC
我们先从后面开始
作为一台台式机，这并没有什么特别的
电源有一个直通接口给显示器供电
和去年介绍的 VAXstation 一样，重启按钮在机箱后面
他们对你没必要按重启这件事还是相当自信的
3.5 毫米耳机接口的旁边是视频输出接口
它看起来像是个 PC VGA 接口
实际上它确实默认输出标准的 640x480 分辨率
它支持 15kHz 行频，与之前的 Acorn 显示器兼容
对于现代的 VGA 显示器（31kHz 行频）
你需要修改一下系统配置，但它肯定是可以用的
不一定要用 15kHz 的显示器与之搭配
然后是 PS/2 键盘和鼠标接口
键盘是标准布局，上面有个漂亮的 Acorn Logo
用起来跟当时的普通 PC 键盘没什么两样，这也不是机械键盘
鼠标是三键鼠标，每个键在 RISC OS 下都有作用
当然这依然是滚球鼠标
还好滚球很干净，可没有人愿意
帮别人清理鼠标的滚球，这是很蛋疼的一件事
回到电脑，网络接口是嵌进去的
拆机的时候会解释为什么
然后旁边是打印机接口和 RS-232 串口
这就是机器后面的全部接口
后面还有两块空档板
表明机器支持内部扩展卡，Acorn 称其为 Podules
让我们把机器拆开看看内部
机器非常好拆，我们首先
取下这两根塑料固定杆，打开机箱盖
机箱是塑料的，但是非常坚固耐用，丝毫不掉价
Acorn 宣称用的是和防暴盾牌相同的防冲击塑料
那要是这里真遇上炸弹袭击，我应该带上这机箱盖
盖子打开后，我们看到的是一台非常整洁的机器
机器只有左边电源上的一个风扇，不过这风扇也挺吵的
电源是长条形的，类似于 Apple Pizzabox 或 VAXstation
提供机器需要的 12v 和 5v 电源
一个三寸软驱和一个光驱架在上面
下面是内存条，以及不止一个标有 ARM 的芯片
但要真的看清是什么
让我们先把机器大卸八块好好研究
从这里开始东西就变得有趣起来了
让我们看看它和普通的 PC 到底有什么不同
我们说的肯定不是这软驱和索尼八倍速 CD-ROM 了
我们说的是别的东西，从这机箱开始
这机箱由剑桥产品设计的 Allen Boothroyd 设计
他也设计了 BBC Micro 的外壳
这一设计基于分层，我现在就从机箱上拿一层下来
666 哈，机箱底座非常的简洁
只有几个固定主板的卡扣和一个螺丝位
电源和硬盘灯，以及一个喇叭
如果我们加一层，就有了一个 3.5 寸盘位和一个 5.25 寸盘位
这里分别安装了软驱和光驱，盖在一块滑盖下
每层的后面还可以插两块扩展卡
如果你要接更多的设备，只需要再买一层搭在上面
你可以加六层，每一层和这一样
最多支持八块扩展卡
所以尽管机箱很小巧，它的扩展性非常高
当然当机箱是原来的七倍高的时候
就要伸长脖子才能看到放上面的显示器了
这是机器的主板，和九十年代的
PC 主板有很多不同，上面有很多奇奇怪怪的插槽
这是 Series 3 主板，是后期 RiscPC 的主板
主板可以安装一块主 CPU 和一块从 CPU
分别安装在两个 CPU 插槽上
通常的主 CPU 可能是低配的 ARM610，主频 30/33Mhz
一直到 300Mhz 的 StrongARM CPU
至于从 CPU，我们待会儿就会装一个
那时你就能看到了
这里还可以安装一块 SimTech Hydra 卡
正如其名（九头蛇），它可以额外支持四个 ARM CPU
那就真是一台性能强劲的机器了
VIDC20 芯片控制视频和音频，音频部分支持 8 个立体声通道
输出到内置放大器，连接到内置喇叭或者是耳机输出
我们有的这块 Series 3 主板支持 16 位音频
之前的型号只支持 8 位音频
这对放音乐 CD 是极好的
但有些人抱怨这一代的视频输出缩水了
因为为了通过射频辐射检测，视频带宽减少了
VIDC20 默认用系统内存做显存，但如果
插入独立显存，最大 2MB，它就会用这里的显存
那我们还是插上好了
至于内存，有两根 72 线内存插槽，最大支持 256MB 内存
我收到机器的时候上面就插了这么多，那就已经是到顶了
处理器插槽旁是 I/O 芯片
它其中一个功能就是管理你插入的 Podules
我曾经提到过有个 Podule
可以让你在上面用 PC 的 AGP 显卡
但最近出了个 PiPod，可以让你在上面装一块 Raspberry Pi
并在 RISC OS 里开一个窗口控制它
找个时间我一定要去试试
这里有两块 ROM，存放着 RISC OS 操作系统
到了九十年代中末期，除了嵌入式系统之外
把操作系统写入 ROM 的做法已经相当罕见了
初代的 RiscPC 带有 RISC OS 3.5
但这台升级到了 RISC OS 4.02
这是在 Acorn 停止维护后由
RISC OS Ltd 发布的最后一个版本
RISC OS Ltd 是由 Acorn 经销商和开发者成立的公司
这一版本带来了长文件名支持，和很多 bug 修复
在 riscosopen.org 的支持和维护下
RISC OS 持续到了今天（现在还有树莓派等的版本）
眼尖的你可能已经发现，主板上的电池不见了
电池已经被上一手机主拆了，防止漏液毁坏线路
也许已经漏过一次了，主板上能看到腐蚀的痕迹
但并没有太大的问题，现在工作还是一切正常
这就是我们的主板
让我们把部件装回去，然后开机看看吧
那好，首先我们满上 256MB 内存
两根金士顿 128MB FPM SIMM，都给插上去
至于主 CPU，这不仅是 ARM，还是块 StrongARM
由 Acorn 和 Digital Equipment Corporation —— DEC 合作研制
在 1990 年，Acorn 成立了 Advanced RISC Machines Ltd
ARM 里的 A 从此由 Acorn 变成了 Advanced
从此 ARM 开始向外提供处理器架构授权
DEC 取得了 ARM4 架构的授权并推出了 StrongARM
我们这块 SA-110 频率 233Mhz，功耗仅一瓦
这与 RiscPC 原配的 30Mhz CPU 相比是个巨大的飞跃
SA-110 在别的设备上同样取得了成功
包括 Apple MessagePad 2000
我们的网卡是 i-cubed etherLAN 600
支持 BNC 和 RJ45，速率 10Mbps
它插在 ROM 旁边的插座上，接口延伸到机箱后 I/O
Podules，相当于 PC 的 PCI 和 ISA 扩展卡
插在这块转接板上，而转接板本身插在内存后的插槽上
我手头上并没有 Podules
但也还是把这块转接板插上去吧
主板开始显得有些拥挤了
然后在显存插槽上插上独立显存
这是 1MB 的条子，最大支持 2MB
当然显存越多，支持的分辨率和发色数就越高
那我的从 CPU 呢
这可不是 DEC 的 CPU，这板子是 IBM 出品
那当我把它翻过来的时候，哈哈，这是块 486
德州仪器 486SXL，主频 40Mhz
这能让这台机器不仅能跑 RISC OS
还能跑 DOS 甚至是 Microsoft Windows
具体效果怎么样呢，我们待会儿就知道了
我很喜欢这块板子
能够同时支持 RISC 和 CISC 处理器这一点
现在所有部件就位
是时候装进机箱，开机体验一下了
这是机器的启动画面，所有东西在之前就配置好了
操作系统在 ROM 中，在学校之类的环境下就更好维护了
但机器上用的是 RISC OS Select
这是 2001-2002 年出现的一个订阅模式
系统实际上是从硬盘上的 “软 ROM" 里加载（称为 soft-load）
允许在不重刷 ROM 的情况下更新系统
这就是 RISC OS 了。它有 GUI 的常规功能：
窗口、图标以及丝般顺滑的鼠标指针
额外的显存让我们可以用上 800x600 32000 色
或者是 16.7M 色但较低的分辨率
当然如果我们有 2MB 显存
就可以同时上高分辨率和高色深了
但现在这样也不错
网卡也配置好了，系统通过
DHCP 获取 IP 失败了，我就设置了个静态 IP
打开命令行，ping Google DNS 有回应
那我们是成功联网，可以与外面的世界沟通了
当然常见的小程序都有，比如时钟和
“Flag Day”（Windows 的扫雷）
如果我们打开命令行窗口，键入 basic
会发现 BASIC 解析器已经内置了，可以开始打代码
这个 BASIC 功能还是很强的
甚至很多商业游戏都是用 BASIC 写的
你还可以嵌入汇编代码
来加速你的 3D 渲染函数啥的
当然这个平台上还支持别的编程语言
说到 3D，我们来跑个游戏吧
我本来打算用这机器玩 Archimedes 上的游戏的
它用的也是 ARM CPU 和 RISC OS，怎么会出问题呢
我甚至还有人们发来的一个列表
想看那些游戏在这机器上运行
开始还没什么问题，比如 ArcElite
运行一切正常，而且非常流畅
这也是意料之中，毕竟这是 1991 年的
游戏在几年后的机器上运行
我就忍不住想试别的经典游戏了
比如 Star Fighter、Conqueror、E-Type 和 Chocks Away 等
然后各种问题就来了
原来 StrongARM 有一些改动
让它和之前的 ARM CPU 不能完全兼容
比如它有分开的数据缓存和指令缓存
而且 RISC OS 的开发也不注重兼容
系统更新常常会导致兼容性问题
似乎运行那些游戏的最佳配置是 RISC OS 3.1
和同时代的 Archimedes 机，比如 A3010
对于这个问题也有些解决方法
比如 ArcEm，相当于用软件模拟老机器
但就连这模拟器它也跑不起来
还有些别的工具，比如 GameOn、AutoCache 和
StrongGuard 来帮助你运行这些老程序
有些游戏有补丁
比如 Dune 2，打补丁后运行一切正常
然后我又用了一个多小时重温这老游戏
但是 StrongARM 原生游戏非常的少
Burnout 是其中之一，但只是个
Power Drift 的拙劣山寨，实在不值得浪费时间
那我们的从 CPU 呢
要用上它，我们首先要启动 PC Pro
然后配置我们的 486 能用多少内存
并给它分配一个虚拟硬盘，还有别的设置
然后就能在一个窗口/全屏幕看到 PC 启动
当然和 PC 真机一样
要安装操作系统才能用
我先试了 Windows 98
忘了 Win98 要求要有数学协处理器（FPU）
我们的 486 是 SX，没有 FPU，安装直接失败
我又去试了下 Windows NT
那也跑不起来，直接给我蓝屏了
那就装 Windows 95 吧
然后再装上 Office 95
然后就解锁了在 RiscPC 上用 Word 的成就
同时在看时间，以及玩拼图游戏
又或者在 DOS 下玩 TV Sports Boxing
同时在 RISC OS 下玩 Asteroids
这只是 RISC OS 上能做的事情的一小部分
以上就是这台 Acorn RiscPC 的体验
我很喜欢这机器的设计和背后的故事
但又对它与上一代 Archimedes 机的
兼容性问题感到很失望
但我会继续关注这些事情
如果能解决的话，我会开个直播
和大家分享一下那些老游戏
我也会找一些 StrongARM 的原生软件
如果有建议的话，请在评论区提出
最后希望大家喜欢
感谢大家的观看
非常感谢上面的捐助者让 RetroManCave 成为可能
在 Patreon 上捐助、或者到
RetroManCave Shop 购买纪念品以支持频道
（当然也别忘了点赞投币支持 UP 主哈）
感谢大家的支持
（翻译：driver1998）