嘛，当我在 Solaris 7 那期视频的最后
提到 IE for UNIX 的时候
我就知道会有后续
毕竟面对这么一个奇葩，真的很难让人理解
到底这玩意为什么会存在世上
2012 年的我也是这么想的
那时候我用 X11 转发，短暂把玩过 IE for UNIX
然后截了这么张梗图
在今天，九年过去了
我终于挤出时间仔细研究并解释这史上最迷的软件
当然我可以让大家直接快进到结论
但你们好像很喜欢看我受罪
那就别装模做样了，我们直接开始
对于熟悉 90 年代的微软的人来说
IE for UNIX 真的不像是个应该出现的东西
实际上，我花了好几个小时查找各种线索
好把这个问题搞清楚
和往常一样，这里是 NCommander
今天，我们即将走进一个路上古怪而阴冷的旅途...
嘛，我可以先从枯燥的历史开始
但既然刚刚已经点出了主题
Internet Explorer for UNIX:
公开宣布：~1996，第一个版本：1998（IE4），最后一个版本：2001（IE5 SP1）
支持 HP-UX 和 Solaris
那就打破惯例，从安装的那些事开始
如果你们看过我的 Solaris 7 视频
看起来安装应该会很简单...吗？
嘛，并不
为了那十秒钟的录像，我花了大半天
找系统补丁，以及排除各种安装错误
故事从这个看似人畜无害的安装程序开始
它只需要问你是否让 IE 作为默认浏览器
以及是否要安装 Outlook Express
跟随这么个受罪主题，我当然都选了是
这，当然，就是各种不愉快的开始
试图以 iexplorer 启动 IE 直接报错
提示系统补丁没有安装
这并不令人意外，毕竟 Solaris 程序都有运行时的补丁依赖
即便如此，给 Solaris 打补丁真的...
令人印象深刻，这是我最高情商的描述了
系统更新有单独补丁
以及叫做“补丁集”的大包两种分发形式
基本相当于微软说的 Hotfix 和 Service Pack
要安装更新，得先重启到单用户模式
然后才能用 install_cluster 命令安装
更新过程非常缓慢
其中能看到 patchadd 试图单独安装集合里的每一个补丁
在这过程中，会看到令人摸不着头脑的错误码
比如错误 2 和错误 8
这只是 patchadd 在报告补丁要么已经安装了
或者根本不需要安装
将近一个小时以后，我们终于准备重启，再试一次了
系统补丁全打上了，问题应该全部解决了...吗？
并不，这下 iexplorer 抱怨补丁太新了
然后吐核（core dumped）
雪上加霜的是，内核紧接着就 panic 了
没错，这俩真就接连出现
现在我算是意识到，这是上了地狱特快
不过我还没放弃
在 IE_host_check.err 日志里
我们能查到 IE 需要的具体补丁号以及补丁的版本号
以及在 /usr/local/microsoft 下
有个叫 mwcheck_platfom 的脚本
似乎会作更细致的系统检查
它特别列出了每一个“验证过的”补丁
甚至说明了它们的作用
也是幸运，我找到了几乎所有发布的 Solaris 7 补丁的存档
其中包括 IE for UNIX 依赖的具体版本
终于有了进展！
...算是吧
结果发现，我没法直接降级
而是得再重装一次系统
然后只安装脚本里列出的补丁
搞完之后，事情终于有了新变化
这是我印象中这辈子看过最激动的授权协议屏幕了
这就是折腾这种玩意成功的感觉了
我们能一睹 IE for UNIX 到底是个什么东西了
跟 Windows 版的 IE 5.0 相比，几乎是一模一样
仔细观察能发现，这似乎是完整移植的 IE
但多了一些 UNIX 相关的改动
比如微软把 Vi 和 Emacs 都分别设置成了默认编辑器
源代码 Vi，邮件 Emacs
我不知道这是不是解决“编辑器圣战”的正确方法
“查看源代码”还真默认打开了 vi
但起码能给微软个参与奖
嘛，我很想告诉大家 IE for UNIX 用起来怎么样
尤其是与 Windows 版相比
但...额...有一个问题
事实就是，在 2021 年评测一个世纪初的浏览器并不容易
毕竟互联网在发展，没什么网站能直接访问了
我其实有点惊讶，microsoft.com 还打得开
nethack.org 是少数我知道能正常渲染的网站之一
我甚至还能下载文件
然后它弹出了这我好多年没见过的对话框
就个人感觉，IE for UNIX 相对来说挺流畅的
尤其是跟 Netscape 相比
但还是有些小问题
比如 FTP 和 Gopher 支持好像都没了
Gopher 和 FTP 都卡在无限循环，Wireshark 下没看到连接请求
Gopher 还可以原谅，但没 FTP 在当时很不正常
更何况 Windows 版两个都是正常的
我在帮助和自述文件中都没找到这两个功能
所以不好说这两个功能到底在不在
即便如此，在 tenox7 的 Web Rendering Proxy 的加持下
用 IE for UNIX 上今天的网，在一定程度上还是可能的
WRP 将网页转换成了带点击热区的大图片
所以这不是 100% 模拟
但起码能让我们感受一下当年用这浏览器是什么感觉
不过我对用它上 2021 年的网没什么兴趣
我感兴趣的是 2001 年的网
那些讨厌的 "IE-only" 网站
在九十年代，微软和网景争夺浏览器霸主
后来被称作“第一次浏览器大战”
为了增强自己的竞争力
IE 专有技术：
ActiveX，Browser Helper Objects（BHO）、动态 HTML（DHTML）
微软 Java 虚拟机（MSJVM）、VBScript、矢量标记语言（Vector Markup Lanuage，VML）
微软给当时的 Web 标准加了很多专有扩展和替代品
这种操作后来被称作“拥抱、扩展再消灭”
导致很多网站不再兼容 IE 以外的任何浏览器
为了解释，我们来看这个 Windows 下的时间演示页面
这个页面用了其中一种替代技术，VBScript
不出意料，Netscape 阵亡
实际上，这个演示似乎只支持 Windows
在 Mac 版的 IE 下它也不能正常工作
于是问题来了
这 VBScript 演示能在 IE for UNIX 上运行吗？
给点时间让你们猜一下...
然后准备揭晓！
能用！
说实话，这应该不是你们预想的结果吧？
正是这些看似平台相关的现象
让我开始留意这背后到底发生了什么
我从文档中看到
几乎所有 IE 特有行为 UNIX 版里都有
它甚至受 IE Administration Kit (批量定制 IE 的工具包) 支持
似乎唯一的大的缺失是 ActiveX 控件
毕竟那是和 CPU 架构绑定的
据说有提供 UNIX 版 ActiveX 的计划
微软计划移植 IE 3.0 到 UNIX 平台，并带 ActiveX 支持
- Network Week (1996)
但我不确定相关的 SDK 是否出现过
继续深挖软件包的其余部分，我们找到了更多的证据
比如 Outlook Express
正常人看到这都会避之不及
但我不入地狱谁入地狱？
启动 oexpress 之后，我们能看到
一个九十年代网民非常熟悉的界面
Internet 连接向导
不过这不是 1:1 的复制
往下几步就能看到一个独有的复选框
使用 Solaris 自带的邮件池
而不是外部邮件服务器
这是 Outlook Express UNIX 版独有的功能
毕竟 Windows 没有本地邮件的概念
没过多久我们就来到了 OE 的主界面
还能看到新账户自带的两封介绍邮件
展示 OE 总会搞出庞大复杂的 HTML 邮件
我花了点时间对比它和 Windows 版本
跟 IE 一样，几乎是完全相同
其中一个不同点是
导入邮件功能支持很多 UNIX 下的邮件客户端
就挺好的
现在我大可以 kill -9 把它关掉，到此为止
但也许我应该试试拿它看真的邮件和新闻，不是吗？
啊...那就来吧
要做这事，得整一个新的 Ubuntu 虚拟机做中转
装上 getmail、postfix 和其他别的东西
我是想过写个详细的文档
但说实话，哪怕是我，折腾观众也是有底线的...
信我一句，真的不好搞
结果就是我成功地用 OE for Solaris 发了一封真正的邮件
大功告成了大概是
嘛起码这证明了 OE 还能连接到 GMail
甚至让我有点想整个限时 Patreon 赞助者福利
如果你也想收到一封真的
“发自 Outlook Express for UNIX” 的邮件
请点击视频下方的链接（并没有）
在结束这恐怖探险之前
还有一样我应该要试试的东西
除了是一个中规中矩的邮件客户端
Outlook Express 还支持新闻组
所以我理所应当地要用它上 USENET
如果有谁正好订阅了 comp.misc
你也许能看到我在 2021 年 7 月 22 日的帖子
那也许就是我用 Outlook Express for UNIX 发的
我还没疯到承认自己真的发出去了
但如果真发了，那我就可以放心
自己已经把 OE 所有的功能都试了一遍
嘛，先将身心里这些恶心的东西
然后再继续
啊...舒服多了
我们刚刚已经详细体验了 IE5 for UNIX
但我却发现自己有了更多的疑问
我想大部分看到这里的人也和我一样
那就让我们回头看看它是怎么做到的，以及为什么
对熟悉九十年代的微软的人来说
在九十年代，微软给 UNIX 开发软件
似乎是件很扯蛋的事情
但我意识到，这事情就像洋葱一样有很多层
要理解怎么做的以及为什么要做
那我们就要一层层剥开
就如我之前所说，IE for UNIX 似乎
比大多数人所想象地更接近 Windows 版本
事实上，如果打开 /usr/local/microsoft 目录
我们能看到很多文件
再仔细看，一些文件名看起来似乎很熟悉
IE for UNIX 的动态库列表
事实上，它们看着就像
同时代 Windows 的 system32 目录下的文件
如果你在想“这好像 wine 或者 winelib 啊”
那就奖自己朵小红花吧
简单地说，Internet Explorer for UNIX
IE for UNIX 的运行时依赖
靠将 Windows 的核心系统库移植到了 UNIX 上运行
不，我不是瞎编的
这些库都是从 Windows 直接移植到 Solaris 的
这违反自然规律的事情还不是微软自己做的
它由一家名字很像的公司，Mainsoft 开发
如果你有印象，多半是因为他们在 2004 年整了个大新闻
间接导致了历史上最有名的源码泄露
BetaNews.com 在星期五指出泄露的 Windows 源代码来自 Mainsoft
- Internet Week （2004 年 2 月 13 日）
嘛，大家都说非常结论需要非常证据
那就让我们回到最初的时候
Presentation Manager for NT（NT OS/2 子系统的 GUI 支持）
NT RISC 移植
VINES（Banyan Systems 基于 UNIX 的网络操作系统）网络支持
POSIX 子系统
在九十年代初 IBM 和微软割裂之后的几年
微软做过不少事情，很多乍一看都挺奇怪的
其中之一是 Windows Interface Source Environment (WISE)
作者原文有笔误
在 WISE 计划下
已知基于 WISE 的产品
微软授权 Windows 源代码给第三方公司
以实现不同的目的
基于 WISE 实现的产品中
最有名的是 Insigna SoftWindows
这是 Mac 和 UNIX 平台上的全功能 PC 模拟器
Insignia 利用 WISE 实现
Windows 和宿主系统之间的深度集成
通过与 Microsoft 的合作，Insigna 得到了 Windows 的源代码以及重分发协议
- InfoWorld （1993 年 9 月 27 日）
这也是 Mainsoft 进入视野的时候
最早在 1993 年，Mainsoft 提供特殊 SDK
帮助开发者移植 Windows 程序
到当时的各种 UNIX 系统
以我所了解的，Mainsoft 是一个咨询公司
1996 年的 Mainsoft 网站
专注于开发兼容解决方案
他们最早的网站上有这么一句口号
“UNIX 上的微软技术”
更是坐实了这种想法
我也是在这些存档里找到
他们 Visual MainWin 产品的描述
这名字简直是我听过最糟糕的
糟糕的名字先放在一边
似乎 Mainsoft 的产品是一套 Visual Studio 插件
配合修改并重新编译过的核心 Windows 库和头文件
这提供了迁移 Windows 代码到 UNIX 的一站式方案
根据发行注记、产品宣传和案例分析
Mainsoft 不仅仅提供 Win32 API
还有 MFC、COM 等一系列微软技术
Mainsoft 似乎支持很多 UNIX 变种
但让我意想不到的是他们竟然有 Linux 版 MainWin
在这张 Visual MainWin 截图上能看到
Linux 是其中一个目标平台
甚至 IE for UNIX 的环境检测脚本里
就有检测是否在 Linux 下运行的代码
如果 IE for Linux 曾经在微软或 Mainsoft 内部出现过
我也不会感到奇怪
可惜的是，除了引用广告材料
对于 Visual MainWin，也没什么能说的了
在手头上没有实际产品的情况下
很难测试用它移植 Windows 代码到 UNIX 有多简单
或者，做猜测之外的事情
一个很不幸的事实是，很多小众或限量发行的材料，都在岁月里遗失了
可惜的是，因为它非常小众
Visual MainWin 也许永远不会被妥当保存下来
但如果真的有人有一份
对于开发工具来说尤为如此...
请跟我联系
我很想试试，也会帮助将它保存下来
即便如此，看着这些 Visual SourceSafe for UNIX 的图片
起码有些当年的恐怖回忆也消失了，还能安慰一下自己
嘛，起码最初我是这么想的...
当我录制这一部分的时候
我居然还真找到了 VSS for UNIX 评估版
总觉得我有点对不起这个社会
这种鬼故事还是别拿出来的好
给不知道的说一下，VSS 是微软开发的代码管理系统
它很... “糟糕”这个词已经无法形容它了
还好它有一个授权验证
除非我浪费大把时间用 GHIRDA 或其他逆向工具破解它
暂时都不用担心它出来危害社会
嘛起码在毒化物品存储被破坏（有别人折腾它）之前...
即便如此，在我的短暂搜寻中
我还找到了其他值得深究的好东西
里面有一份原生的 UNIX 版纸牌！
但这是另外一期视频的内容了，我们已经跑题了
在赢的时候动画会爆炸...
回到主题，以上所有的分析都没有回答
为什么 IE for UNIX 会存在
我能找到的最接近“任务书”的东西
似乎是一篇文章，有引用自当时微软执行副总裁
但 Ballmer 暗示没有 UNIX 版的浏览器将会是这个与 OEM 捆绑以追赶网景的策略的障碍
- InfoWeek Electric（1996 年 5 月）
Steve Ballmer 的内容，这篇文章发布于 1996 年 5 月
Ballmer 指出微软打算与网景竞争
后者当时有 85% 的市场占有率
文章也提到没有 UNIX 版本会是让 OEM 使用 IE 的障碍
但没有进一步的探讨
细心的人也许会留意到我用了“似乎”这个词
因为我没法确定这篇文章真的存在
这篇文章被维基百科引用了，但它只能从互联网档案馆查到，因为原始站点已经挂了
它似乎是一篇 InfoWeek Electric 文章的邮件归档...
这篇文章宣称是来自 InfoWeek Electric
只存在于一个邮件列表里
其中的一些字句让我很是怀疑
如果它不是我唯一能找到的提到 IE for UNIX 理由的文档
比如里面有一句
“也许我们必须得整这么个东西”，Ballmer 在讨论 UNIX 版浏览器时说
看着是个滑稽的模仿作品，或者打错字了...
我根本不会把它拿出来
我很希望大家在评论区里开开脑洞
因为很可惜，我没办法给出确切的答案
最后，如果你喜欢本期视频，请点个赞，并加关注
如果非常喜欢，请考虑在 Patreon 赞助
我最近跟一位写手合作，以提高视频的质量
你们的赞助会起到很大的作用
另外，在评论区里说说你们想不想看关于 WISE 套件的内容
那个选题会比我当前做的更抽象一点
但那可能是个很有趣的研究
最后，你可以在 Twitter 上关注我，或者上 Discord 互动
这是 NCommander，祝福你们有愉快的一天，下期再见！
翻译：driver1998